つづいては このような もんだいです。読（よ）みます。
45円 もっています。
前（まえ）には せつめいしません でしたが これは かん字の 円 です。
1円 2円の 円です。
45円 もっています。30円つかうと のこりは いくらに なるでしょう。
このもんだいを 考（かんが）えます。
いま もっている 10円玉は 1 2 3 4で 40円です。
一のくらいと 十のくらいで わけましょう。
十のくらいの 40と 5円 があるので 45円に なります。
ここから 30円を つかいました。
もともと 45円ありました。
30円つかったら のこりは いくらに なるでしょう。
のこりはいくらか 聞（き）かれています。
この しきは どうなるでしょう。
引き算（ひきざん）です。
もともとあった 45円から30円 つかったので 引き算（ひきざん）すれば いいです。
45-30= になります。
このまま お金を見ながら 数（かぞ）えて 答（こた）えを 考（かんが）えてもいいです。
ここでは この図（ず）をつかって 考（かんが）えましょう。
45-30=  45は どんな数（かず）ですか。
十のくらいが 4です。こちらを 青にします。
十のくらいが 4に なっています。
一のくらいが 5です。
10のまとまりが 1 2 3 4で 4つあります。
丸（まる）が1 2 3 4 5あまっています。これが 一のくらいの 5のことです。
ここから 30を引（ひ）きます。
これは 足し算（たしざん）のときにも 見たような しきです。
こちらの 十のくらいは 3です。
こちらの 一のくらいは ないです。
十のくらいから ひいたらいいです。
10を 3つ ひいてください。こちらからは とりません。
こちらは 0だから とらなくて いいです。
こちらの 10のほうを 3つ とってください。
この 十のくらいの 4-3 だけ 見たらいいです。
のこりは 10が1つだけに なりました。
4-3=1に なりました。十のくらいは 1です。
あまっている5は そのままです。5-0 だから そのままです。
一のくらいは 5になります。
答（こた）えは 15になります。
このように 引き算（ひきざん）のときも 十のくらいと 一のくらいを わけます。
さらに これを お金で考（かんが）えると わかりやすいです。
自分（じぶん）が 45円 もっていて お店（みせ）の人に 30円と いわれたとします。
このとき 5円玉は つかいません。ぜんぶ10円玉で 3まい はらいます。
30円と いわれたら このように はらいます。
のこっているのは 10円と5円で 15円です。
答（こた）えは 15円です。
円 のかん字を ならいましたか。ならっていない 人は ひらがなでも いいです。
十のくらいと 一のくらいがある 2けたの 引き算（ひきざん）のしかたです。
これも 足し算（たしざん）と 同（おな）じです。
くらいを わけて 考（かんが）えてください。